{

  "title": "Redis 场景题",
  "has_date": false,
  "description": "如果发现 Redis 内存溢出了？你会怎么做？请给出排查思路和解决方案 遇到线上问题，第一时间是止损，如果发现 Redis 内存溢出，则应该立即扩容，增加 Redis 实例的内存，保证线上业务正常运行。 然后再排查内存溢出的可能原因: 数据过多: Redis 中存储的数据量过大，超过了可用内存。 数",
  "tags": [
    "面试",
    "系统设计",
    "Redis"
  ],
  "source": "local-markdown-library",
  "source_path": "interview/system-design/scene/redis - Redis 场景题.md"

}

---

## [如果发现 Redis 内存溢出了？你会怎么做？请给出排查思路和解决方案](#如果发现-redis-内存溢出了-你会怎么做-请给出排查思路和解决方案)

遇到线上问题，第一时间是止损，如果发现 Redis 内存溢出，则应该立即扩容，增加 Redis 实例的内存，保证线上业务正常运行。

然后再排查内存溢出的可能原因:

- 数据过多: Redis 中存储的数据量过大，超过了可用内存。

- 数据过期策略失效: 大量的 key 没有设置过期时间，导致内存不断增长。

- 大对象或大数据结构: 某些 key 关联的数据结构(如 hash、list、set)过于庞大，占用了大量内存。

- 持久化机制影响:RDB 采用写时复制，极端情况下会占用正常两倍的内存

**常见优化方案**:

- 调整内存淘汰策略:根据业务需求选择合适的淘汰策略，如 allkeys-lru 或 volatile-lru，以便在内存接近上限时能够自动删除较少使用的 key。

- 设置数据过期时间: 对重要的数据设置合理的过期时间，避免无用数据长期占用内存。

- 优化数据结构: 检查大对象或大数据结构的使用情况，优化存储方案，如将大型 hash 拆分成多个小 hash。

- 垂直扩展: 升级单台 Redis 配置。

- 水平扩展: 将数据分片到多个 Redis 实例，使用集群或分布式缓存来减轻单实例的内存压力。

- 数据持久化调整: 优化持久化策略，减少额外的内存消耗，例如在低峰期触发 RDB 备份数据。

### [监控告警](#监控告警)

针对线上的一些中间件，不论是Redis、MySQL、 MQ等，都需要计对实例对应机器的基础信息(CPU/内存/IO)和业务信息(key数量、表大小、消息堆积量等)进行些控，超过一定國值后告警，使得我们可以提前发现问题、解决问题，避免事故的产生。

例如云厂商(本地则需要自己搭建)就配套提供了很多告警接入(钉钉、企微、邮件等等)，在对应中间件配置内即可

如果提前监控 Redis 的内存情况，例如占用 80% 就告警通知，那么就可以避免 Redis 内存满报错的问题

### [问题排查思路](#问题排查思路)

观测一段时间 Redis 的内存使用量，如果发现从某一天开始，内存使用量开始明显增加，再结合那股时间的发版情况，复查那个版本提交的代码中涉及 Redis 操作，即可快速定位到问题

如果是代码 bug 则修复代码。

如果是正常业务功能增加导致需要缓存的数据变多，则思考是否可以精简存储 value，并考虑是否可以设置过期时间，或过期时间是否可以再短一些。

最终优化后，如果确定目前的应用就是占用这么多内存，则只能扩容。

### [Redis 持久化](#redis-持久化)

Redis 持久化

### [Redis 淘汰机制](#redis-淘汰机制)

Redis 内存淘汰机制

### [Redis 过期策略](#redis-过期策略)

Redis 过期删除策略

## [商家想要知道自己店铺卖的最好的 top 50 商品，如何实现这个功能？](#商家想要知道自己店铺卖的最好的-top-50-商品-如何实现这个功能)

根据问题推断这个排行榜是一个动态的排行榜，店铺内商品一直在售卖，因此排行榜也会一直在变，所以如果利用数据库来排行计算效率会非常低，总不能每卖一单就利用数据库排序计算得到排行榜吧?

所以排除数据库这个方案。

应对数据库效率差的情况，我们常用的替代方案就是缓存，而 Redis 内有个zset 可以实现排行榜的功能

每个商家都对应有个 zset，score 存储商品售卖的数量，value 存储商品 ID。

每售卖一个商品，就可以利用 ZINCRBY 更新对应 score+1，时间复杂度为 O(1)

然后商家在查看 top 50 商品的时候，利用 zrevrange key 0 49 获取排行榜，底层存储用的是跳表，时间复杂度为O(logN+M),N 为总元素数，M 为返回的元素数。

## [线上发现 Redis 机器爆了，如何优化？](#线上发现-redis-机器爆了-如何优化)

1. 首先需要排查并确定根因：通过监控工具(如 Prometheus 、 Grafana 等或云上自带的一些监控)査看 Redis 的 CPU、内存、命令执行时间或带宽等指标，确定瓶颈所在

1. 依据根因针对性解决问题：

  1. 如果是内存耗尽，可能需要增加机器的内存量(升配)即临时升配解决线上问题后。后续再走查代码和了解相关业务，判断有些数据是否有必要都存储到 Redis 中，有些数据的过期时间是否设置的过长等等来优化占用 Redis 的大小。

  1. 如果是 CPU 使用率飙升，可能是因为大量的读写请求，且涉及复杂度较高的命令，比如聚合、排序等等。此时可能需要重新发版或者回退版本下线有影响的业务，后续针对具体业务评估优化，是否可以将一些操作放到后端服务执行，将一些包含大量数据的大key 拆分成多个小key。也可以使用 Redis 集群分片，分散计算压力。

  1. 如果是带宽方面，则需要增加带宽配置，加大带宽。

除了 Redis 自身的优化之外，还可以利用本地缓存来降低 Redis 的负载。

一些热,点数据可以存储在后端服务本地，请求先打到后端服务，如果命中本地缓存，则不需要请求Redis 直接可以返回数据，这种情况就大大的减轻了 Redis 压力，解决(集群内)单机器负载高的情况。

还有，除了上述的应急处理手段之外，各组件应都要配置监控报警机制，例如内存的國值，当内存占用率法到 80%6就很警(邮件、企散、钉红、短信)等通知开发者，及时外理即将发生的问题，避免问题进一步扩大

## [项目用了 Redis 缓存来提升并发度，假设 Redis挂了怎么办？](#项目用了-redis-缓存来提升并发度-假设-redis挂了怎么办)

主要有三点需要考虑：

1. 第一点先尽量保证 Redis 自身高可用：可以通过主从复制+哨兵 (Sentimnel)或Redis Cluster，让Redis 挂掉后能自动切换主节点(比如主节点宕机，哨兵选举从节点升主)，尽可能成少服务中断时间(通常秒级恢复)

1. 第二点限流+熔断，防止突然的请求打垮数据库：如果高可用失效，所有请求会直接打向数据库。需用限流(如Sentinel限制QPS)和熔断(如Hystrix)

1. 第三点添加兜底降级方案：除了限流和熔断外，还需通过本地缓存(如Caffeine)或返回默认数据(defalut 值)暂时支撑，尽量保证用户的请求是通畅的。

例如某电商大促 Redis 宕机处理

Redis 集群因网络故障全挂，请求直接打向数据库。

大致处理步骤：

1. 哨兵尝试自动切换(失败，因网络问题)

1. 触发降级：应用层启用本地缓存(缓存TOP 100商品)，返回30%流量

1. 开启限流：数据库入口QPS限制为xxx

1. 熔断：当数据库错误率超30%，返回“商品暂不可见”

1. Redis 恢复后，通过 Binlog 同步 2 小时内的订单变更，30 分钟完成缓存填充。

## [MySQL 里有 2000w 数据，Redis 中只存 20w 的数据，如何保证 Redis 中的数据都是热点数据？](#mysql-里有-2000w-数据-redis-中只存-20w-的数据-如何保证-redis-中的数据都是热点数据)

核心思路是通过缓存淘汰策略+热点探测，动态保留访问频率高的数据

1. 选对淘汰策略：Redis 中设置 maxmemory 且使用LRU(最近最少使用) 或 LFU(最不经常使用)策略，自动淘汰长时间低频率访问的数据，保证内存中留存的是“最近/最常被访问”的热点

1. 热点探测：通过埋点统计访问频率，主动将高访问数据加载到Redis。比如使用开源的京东 hotkey 实现探测。在项目刚启动的时候，我们根据业务经验或历史数据预测热点，手动选取一些数据塞入缓存进行预热，避免缓存击穿。然后通过热点探测发现热点，将其塞入 Redis 中，并且利用 Redis 淘汰机制确保当前在 Redis 中的是最热的数据，相对不常用的数据就会被淘汰

## [项目上用了分布式锁，加锁后并发度不就降低了吗？](#项目上用了分布式锁-加锁后并发度不就降低了吗)

这其实是一个陷阱题

不一定，因为很多业务场景如果正确使用分布式锁并不会降低并发度。

看加锁的粒度，比如对一个商品进行购买，为了防止同一个用户重复购买，以商品ID为分布式锁的 key，那么对单个商品的并发度直接就变成了1。

但是如果将分布式锁的 key改为userID+商品ID，此时的分布式锁基本上不会影响并发度，因为拦载的是同一个用户的请求，对其他用户来说是无锁的，这就是一个分布式锁的粒度问题

所以需要合理的锁设计(缩小粒度、缩短时间等)，就能平衡并发与安全，实际对整体并发影响可控。

### [如何减少锁对并发的影响?](#如何减少锁对并发的影响)

加锁的本质实际上就是“牺牲部分并发”换取“数据正确性”，避免更严重的业务事故(如超卖导致用户投诉、资金损失)。所以很多场最确实会对并发造成影响(不加锁的话，并发肯定更高，只不过数据会有问题)

不过有一些手段可以减少锁对并发的影响：

**缩小锁粒度**：锁的范围越小，并发越高

- 反例：用全局锁(如锁“整个库存”)，所有扣减操作都要排队，并发度=1。

- 正例：用“行锁”(如锁“商品ID=123的库存”)，不同商品的扣减可并行，并发度=商品数量

**缩短锁持有时间**：锁的时间越短，等待越少

锁的持有时间=“业务操作耗时”+“锁释放耗时”

- 剥离非必要操作：将不需要锁保护的逻辑(如日志记录、消息通知)移到锁外。

- 异步化：锁内只做核心操作(如扣减库存)，其他操作(如更新缓存、发MQ消息)用异步线程处理。

举例：原来锁内流程是“查库存一扣减一更新缓存一写日志”(耗时200ms)，优化后锁内只保留“查库存一扣减”(耗时50ms)，其他操作异步，锁持有时间缩短75%，并发度提升4倍。

**无锁替代方案**：部分场景不需要锁

如果业务允许“非强一致”或能通过其他方式保证安全，可跳过锁:

- CAS(乐观锁)：用版本号或时间戳实现“先检查后更新”，例如库存表加 version字段，更新时检查version，是否匹配(update stock set count=count - 1 where id = 123 AND version = 5)，匹配则成功，匹配则重试。

- 分布式事务：用TCC(Try-Confirm-Cancel)或Seata等框架，通过补偿机制替代锁。

## [分布式锁一般都怎样实现？](#分布式锁一般都怎样实现)

### [Redis 实现](#redis-实现)

基于缓存实现分布式锁性能上会有优势，可以使用 Redis SETNX(SET if Not eXists)实现分布式锁.

注意锁需要设置过期时间，防止应用程序崩溃导致锁没有释放而阻塞后面的所有操作。

获取锁：使用 jedis.set(lockKey，lockvalue，""，"PX”，lockTimeout)尝试获取锁，NX 确保键不存在时才设置，PX 设置键的过期时间(毫秒)。

释放锁：使用 Lua 脚本确保只有持有锁的客户端才能删除锁。Lua 脚本会检查键的值是否等于 lockValue，如果是则删除该键。

简单示例如下，acquireLock为获取锁，releaseLock为释放锁:

注意 lockValue 需要保证唯一，防止被别的客户端释放了锁。

这里有个问题，如果业务还没执行完，则 Redis 的锁已经到期了怎么办? 因此引入“看门狗”机制，即起一个后台定时任务，不断地给锁续期，如果锁释放了或客户端实例被关闭则停止续期，Redison 提供了此功能注意：未指定超时时间的分布式锁才会续期，如果指定了超时时间则不会续期，默认 30s 超时，每 10s 续期一次，续期时长为 30s。

除了锁续期问题，还有单点故障问题，如果这台 Redis 挂了怎么办?分布锁就加不上了，业务就被阻塞了。因此需要引入Redis 主从，利用哨兵进行故障转移，但是这又会产生新的问题，如果 master挂了，锁的信息还未传给 slave节点，此时 slave 上是没加锁的，因此可能导致多个实例都成功上锁。所以 Redis 作者又提出了 RedLock 即红锁，通过引入多个主节点共同加锁来解决单点故障问题(没有哨兵和 slave 了)。

比如现在有5个Reds 节点(官方推荐至少5个),客户端获取当前时间T1，然后依次利用SETNK对5个 Reds节点加锁，如果成功3个及以上(大多数)，再次获取当前时间T2，如果 T2-T1小于锁的超时时间，则加锁成功，反之则失败

如果加锁失败则向全部节点调用释放锁的操作。

但是这个 redlock 还是有缺点的，首先它比较重，需要5个实例，成本不低。

其次如果发生时钟偏移，比如5个节点中有几个节点时间偏移了，导致锁提前超时了，那么有可能出现新客户端争抢到锁的情况，但是这个属于运维层面的问题

还有一个就是 GC问题，如果客户端抢到锁之后，发生了长时的 Gc导致redis中锁都过期了，这样一来别的客户端就能得到锁了，目老客户端 GC后正常执行后续的课作，导致并发修改，数据可能就不对了，不过这个问题无法避免，任可锁都可能会这样。

关于 RedLock 可以使用 Redisson，它提供了 RedLock。

一般业务上，如果我们要使用 Redis 分布式锁，基本上使用 Redisson 客户端。

### [ZooKeeper](#zookeeper)

除了 Redis 还可以使用 ZooKeeper 的临时有序节点实现分布式锁

临时 能保证超时释放，有序 能选出谁抢到了锁。

大致流程:多进程争抢创建 ZooKeeper 指定目录下的临时有序节点，创建序号最小的节点即抢到锁的进程，释放锁可以删除此节点，如果服务端挂了也会释放这个节点。

优点：如果本身已经引入了 ZooKeeper 则成本不大，实现比较简单。
 缺点：相比于Redis 性能没那么好，ZooKeeper的写入只能写到主节点，然后同步到从节点。并且临时节点如果产生网络抖动，节点也会被删除，导致多个客户端抢到锁(当然有重试机制，产生的概率比较低)

可使用 curator 客户端实现的分布式锁接口。

## [朋友圈点赞功能如何实现，简单说说？](#朋友圈点赞功能如何实现-简单说说)

首先我们要理清朋友圈点赞具体需要涉及哪几个功能点:

1. 存储点赞信息：需要存储哪些用户点赞了这条朋友圈，具体需要存储用户ID、点赞时间即可。

1. 取消点赞：需要快速找到这名用户，将其移除点赞列表,

1. 获取点赞列表：朋友圈需要展示点赞的用户头像列表信息

核心就是这么三点，其实就是增删查，那用什么来实现比较合适呢?

实现快速存储和删除，Set 就挺合适，而且还能天然去重，但是常见的 HashSet 是无序的，朋友圈的点赞列表需要按时间顺序排序。

而 TreeSet 理论上可以支持这些功能，顺序按点赞时间排序，所以在内存中利用 TreeSet 来保存朋友圈数据。

但是数据保存在 Java 内存中不合理，因为应用重启一下不就没了?

同样是内存，我们可以联想到 Redis，将数据存放到 Redis 里即可，Redis 也支持 aof 和 rbd 持久化.
 并且 Redis 恰巧有个 zset 结构，可以满足我们的需求。

zset 的 key 可以设置此条朋友圈的 id，score 为点赞时间，value 为点赞用户 ID。如果用户点赞，则将用户 id 和当前时间添加到 zset 中，时间复杂度为O(logN)，N 为排序集合内总元素数

如果用户取消点赞，则从 zset 中移除此用户，时间复杂度为 O(logN*M)，N 为排序集合内总元素数，M 删除的元素数.查看朋友圈点赞列表，调用 zset的 zrange key 0 -1即可，底层存储用的是跳表，时间复杂度为0(logN+M)，N 为排序集合内总元素数，M 为返回的元素数。

## [如何设计一个点赞系统？](#如何设计一个点赞系统)

用户点赞请求:
 点赞请求首先写入 Redis(用户状态 +视频点赞计数)返回快速响应给用户，点赞操作实时生效。

异步任务记录点赞:
 点赞操作通过消息队列写入后台任务，后台任务定期将 Redis 数据同步到 MySQL，确保持久化存储.

读取点赞状态和计数:
 点赞状态和计数优先从 Redis 读取，未命中时再从 MySQL 加载。

缓存与数据库一致性:
 Redis 中的数据与 MySQL 通过定时任务(或触发机制)进行同步。
